Heritage: Văn Miếu – Quốc Tử Giám: heritageId: 67f3edb13834bd66e6e1c679
Link tham khảo: https://vi.wikipedia.org/wiki/Văn_Miếu_%E2%80%93_Qu%E1%BB%91c_T%E1%BB%AD_Gi%C3%A1m
Câu 1: Văn Miếu – Quốc Tử Giám được xây dựng vào thời nào?
A. Thời Lý
B. Thời Trần
C. Thời Lê
D. Thời Nguyễn
Đáp án đúng: A. Thời Lý
Giải thích: Văn Miếu được xây dựng năm 1070 dưới triều vua Lý Thánh Tông nhằm thờ Khổng Tử và các bậc hiền triết.
Câu 2: Ai là người thành lập Quốc Tử Giám – trường đại học đầu tiên của Việt Nam?
A. Lý Thánh Tông
B. Lý Nhân Tông
C. Trần Thái Tông
D. Lê Thánh Tông
Đáp án đúng: B. Lý Nhân Tông
Giải thích: Năm 1076, vua Lý Nhân Tông cho thành lập Quốc Tử Giám để đào tạo nhân tài cho đất nước.
Câu 3: Văn Miếu thờ ai là chính?
A. Các vị vua nhà Lý
B. Khổng Tử và các học trò
C. Các danh nhân văn hóa Việt Nam
D. Các anh hùng dân tộc
Đáp án đúng: B. Khổng Tử và các học trò
Giải thích: Văn Miếu thờ Khổng Tử, Tứ phối và các danh nho Việt Nam sau này.
Câu 4: Quốc Tử Giám ban đầu chỉ dành cho con em của tầng lớp nào?
A. Quan lại và quý tộc
B. Nông dân
C. Thương nhân
D. Thợ thủ công
Đáp án đúng: A. Quan lại và quý tộc
Giải thích: Quốc Tử Giám lúc đầu chỉ dành cho con cháu vua chúa, quý tộc, sau này mở rộng cho cả con em thường dân có học lực xuất sắc.
Câu 5: Trong Văn Miếu hiện còn bao nhiêu bia tiến sĩ được dựng?
A. 82 bia
B. 78 bia
C. 60 bia
D. 90 bia
Đáp án đúng: A. 82 bia
Giải thích: Hiện nay tại Văn Miếu còn lưu giữ 82 tấm bia tiến sĩ ghi danh những người đỗ đại khoa qua các kỳ thi từ 1442 đến 1779.
Câu 6: Hồ nước nằm trước Khuê Văn Các có tên là gì?
A. Hồ Gươm
B. Hồ Thiên Quang
C. Hồ Trúc Bạch
D. Hồ Tây
Đáp án đúng: B. Hồ Thiên Quang
Giải thích: Hồ Thiên Quang, còn gọi là giếng Thiên Quang, nằm ở giữa khuôn viên Văn Miếu, phản chiếu vẻ đẹp của Khuê Văn Các.
Câu 7: Khuê Văn Các tại Văn Miếu được xây dựng dưới triều đại nào?
A. Lý
B. Trần
C. Lê
D. Nguyễn
Đáp án đúng: D. Nguyễn
Giải thích: Khuê Văn Các được xây dựng vào năm 1805 dưới triều vua Gia Long nhà Nguyễn.
Câu 8: Ý nghĩa của hình ảnh "Khuê Văn Các" là gì?
A. Biểu tượng quyền lực hoàng gia
B. Biểu tượng vẻ đẹp thiên nhiên
C. Biểu tượng cho sự học hành, văn chương
D. Biểu tượng cho võ công
Đáp án đúng: C. Biểu tượng cho sự học hành, văn chương
Giải thích: "Khuê Văn" là chòm sao tượng trưng cho văn học, vì vậy Khuê Văn Các tượng trưng cho sự tôn vinh nền giáo dục và trí tuệ.
Câu 9: Bốn chữ Hán khắc trên cổng chính Văn Miếu là gì?
A. Quốc Học Văn Miếu
B. Văn Miếu Môn
C. Học Hải Vô Nhai
D. Văn Miếu Môn Tiền
Đáp án đúng: B. Văn Miếu Môn
Giải thích: Trên cổng chính vào Văn Miếu có đề bốn chữ Hán lớn: "Văn Miếu Môn" (門文廟) – nghĩa là "Cổng Văn Miếu".
Câu 10: Văn Miếu được chia thành mấy khu chính?
A. 2 khu
B. 3 khu
C. 5 khu
D. 7 khu
Đáp án đúng: C. 5 khu
Giải thích: Văn Miếu được chia thành 5 khu: từ Đại Trung Môn, Khuê Văn Các, Hồ Thiên Quang, khu nhà Bái Đường, và khu nhà Thượng Điện.
Câu 11: Đối tượng nào được đưa vào thờ ở Văn Miếu sau thời Khổng Tử?
A. Các tướng lĩnh quân sự
B. Các vị vua triều Nguyễn
C. Các danh nho Việt Nam
D. Các anh hùng khởi nghĩa
Đáp án đúng: C. Các danh nho Việt Nam
Giải thích: Ngoài Khổng Tử và Tứ phối, Văn Miếu còn thờ Chu Văn An cùng nhiều bậc danh nho tiêu biểu của Việt Nam.
Câu 12: Năm 2010, Văn Miếu được UNESCO công nhận danh hiệu gì?
A. Di sản văn hóa thế giới
B. Di tích lịch sử văn hóa quốc gia đặc biệt
C. Kỷ lục thế giới về bia đá tiến sĩ
D. Di sản văn hóa phi vật thể
Đáp án đúng: C. Kỷ lục thế giới về bia đá tiến sĩ
Giải thích: Năm 2010, 82 bia tiến sĩ tại Văn Miếu được UNESCO công nhận là Di sản tư liệu thế giới khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
